# 테마가 있는 음악 여행

## 01. 음악여행으로의 초대

- 문화교양학과 성연주 교수님

---

# (1) 음악이란 무엇인가

- 음악과 뮤즈(Muse)

## 1. 음악의 개념 및 특징

### 음악의 개념

- 음악이란 소리를 주요 재료로 사용한 예술 장르
- 선율, 화성, 리듬, 텍스처 등의 요소를 통해 특정 형식을 구성
- 음악은 여러 예술 장르 중 가장 친숙함
- 음악 감상에 투입되는 비용 및 시간이 적음
- 예시
    - 헬스장에서의 음악 감상
    - 지하철에서의 음악 감상

### 전문적 음악 학습의 어려움

- 음악 고유의 비가시성과 일회성
    - 악보를 읽지 못할 때, 공연을 저장하지 못할 때, 음악에 대해 어떻게 말할 수 있을까?

- 음악의 형식적, 장르적 다양성
    - 서양 고전음악의 관점으로 케이팝(K-pop)을 분석할 수 있을까?
    - 한국 전통음악과 남미의 탱고 음악은 어떤 공통점과 차이점이 있을까?

### 음악의 3요소는 절대적인가?

- 음악의 3요소
    - 선율, 화성, 리듬

- 선율이 없는 랩은 음악일까?
- 서양음악의 화성으로 규명되지 않는 재즈 음악은 어떻게 설명할 수 있을까?
- 굿거리장단과 4박자 시스템을 서로 비교할 수 있을까?

#### 우리 강의의 관점

- 선율, 화성, 리듬, 형식이라는 기준점을 통해 음악을 설명
- 절대적인 음악은 없다는 것을 기억하기
- 몇 가지 기준점을 바탕으로 차이를 이해하기

### 음악을 이해하는 기준점

#### 선율

- 여러 음이 순차적으로 모여 특정한 진행 방식을 가짐
- 직관적이며 쉽게 음악의 형태를 나타냄

#### 화성

- 두 개 이상의 음이 동시에 울리는 화음(Chord)을 일정한 법칙에 따라 배열한 것
- 음악의 특징적 구조를 생산하며, 입체적 감상을 가능하게 함

#### 리듬

- 일정한 박자나 규칙에 의해 음이 반복되는 시간의 흐름
- 음악의 형식, 체계를 이해하는 기준점

#### 형식

- 음악의 흐름을 이해할 수 있게 돕는 조직도
- 돌림노래, 소나타 형식, 변주곡 형식 등

---

# (2) 학문적으로 접근하는 방법

## 0. 음악을 어떻게 감상할 수 있을까?

### 베토벤 <교향곡 5번 '운명'>

- 베토벤이 살았던 시대의 배경
- 베토벤의 삶
- 교향곡 형식의 발전
- 다양한 악기의 활용
- 표제적 의미

## 1. 음악이론

### 음악이론의 정의 및 범주

- 음악이론이란 음악을 구성하는 여러 가지 요소와 일반적인 원리를 설명하는 것

- 사변적, 규정적, 분석적 이론
    - 사변적
        - 음악의 본질과 음의 체계에 관한 것
    - 규정적
        - 작곡이나 연주를 가르치기 위한 것
    - 분석적
        - 작품을 분석하기 위한 것

## 2. 음악미학

### 음악미학의 정의 및 범주

- 음악미학은 예술작품으로서 음악이 가진 특수한 미적 본질을 밝히는 것
- 음악이 무엇을 전달하고 표현하는가?

- 음악을 감상할 때 느끼는 감동이 어떤 음악적 아름다움에서 비롯된 것인지 설명
- 음악은 '감정'을 표현하는 것인가?
- 음악은 '자연'을 모방해야 하는가?

## 3. 음악사

### 음악사의 정의 및 범주

- 음악을 역사적 사건의 하나로 접근하는 것
- 우리에게 가장 친숙하고 익숙한 방식
- 음악사의 '시대 구분'이 중요
- 음악사를 음악만의 역사가 아니라 시대적 변동 속에서 이해하도록 도움

#### 서양음악사의 시대 구분

- 고대 → 중세 → 르네상스 → 바로크 → 고전 → 낭만 → 근대 → 현대(동시대)

## 4. 새로운 갈래들

### 음악심리학, 음악사회학, 문화산업적 접근

#### 음악심리학

- 우리가 음악을 어떻게 인지하고, 창조하고, 반응하는지 음악적 행동과 경험을 통해 설명

#### 음악사회학

- 음악을 다양한 사회적 관계가 얽혀 있는 사회적 산물로 접근하는 방법론
- 생산-유통-소비-환류 등의 사회적 순환 모델 설정

#### 문화산업적 접근

- 산업적, 경제적 차원에서 음악을 설명
- 케이팝, 아이돌 문화 등

---

# (3) 음악의 두 가지 성격

## 1. 음악은 개인적이다

### 자기만족을 위한 음악 감상

- 데이비드 헤즈먼드헐시
    - "음악이 종종 강렬하게 그리고 감정적으로 사적인 자아와 연결되는 것으로 느껴진다"

- 음악을 통해 외부와 단절
- 음악이 불러일으키는 감정을 사적으로 소비
- 음악이 개인 일상의 큰 비중을 차지

## 2. 음악은 사회적이다

### 집단적인 음악 감상과 향유 경험

- 데이비드 헤즈먼드헐시
    - "음악이 종종 집단적이고 공적인 경험의 기초가 된다"

- 고대부터 음악은 사회적 성격이 강한 예술
- 음악 팬덤, 시위 현장에서의 음악

---

# (4) 이 책의 구성은?

## 1. 이 책의 구성

### 서양음악, 한국 대중음악, 한국 전통음악

#### 서양음악

- 교회에서 발전한 중세음악
- 인간에 주목한 르네상스, 바로크 음악
- 규범을 확립한 고전음악
- 확장의 19세기 음악
- 단절의 20세기 음악

#### 한국 대중음악

- 트로트, 그 끈질긴 생명력
- 록, 영원한 청춘의 노래
- 발라드, 가장 대중적인 노래
- 힙합/R&B, 새로운 시대의 노래
- 케이팝, 욕망과 환상의 노래
- 한국 대중음악, 그리고 그다음

#### 한국 전통음악

- 신문물이 바꾼 음악풍경
- 제도가 발명한 음악풍경
- 문화산업 속 음악풍경

---

# (5) 음악여행의 길잡이

## 1. 음악여행에 도움이 되는 팁

### 음악이 주는 감상 그 자체에 집중하자

- 음악을 지식이나 텍스트로 이해하기보다 실제 감상을 통해 음악의 아름다움을 경험하기
- 음악을 사회적 산물의 하나이자 우리 삶의 일부로 이해하기
    - 음악은 나의 삶을, 우리의 사회를 어떻게 바꾸는가?
- 음악여행에는 정답이 없다
    - 나만의 관점과 취향을 개발하자

## 정리하기

- 음악을 학문적으로 접근하는 다양한 방식 중에서 음악을 특정 테마로 요약해서 접근하는 방법을 선택하였다.
- 음악을 선율, 화성, 리듬, 형식으로 이해하는 것은 이론적으로 그런 차이를 이해하는 것이 아니라, 그런 기준과 잣대가 왜 필요한지 이해하고 음악을 더 깊게 이해하는 과정에서 기준과 잣대를 적절히 활용하는 것이다.
- 음악은 텍스트로 접근하기보다 항상 음악 감상이 더 우선시되어야 한다.
- 음악을 나의 삶과 사회와 연결해 생각해보는 과정을 통해 음악의 의미를 다면적으로 이해할 수 있다.

---

# 연습문제

## Q1. 한국 전통음악에서 주로 사용하는 악보의 이름은 무엇인가?

- '정간보'
- 서양 고전음악에서 주로 사용하는 악보는 오선보이며, 네우마(neuma)는 오선보가 발명되기 이전 사용되던 악보 체계의 기본 요소를 말한다.
- 타브는 기타에서 사용하는 악보이다.

## Q2. 다음 중 선율에 관한 설명으로 적절한 것은 무엇인가?

### 정답

- 선율
    - 여러 음이 순차적으로 모여 특정한 진행 방식을 가지는 것

### 관련 개념 정리

- 리듬
    - 일정한 박자나 규칙에 의해 음이 반복되는 시간의 흐름
- 화성
    - 두 개 이상의 음이 동시에 울리는 화음(chord)을 일정한 법칙에 따라 배열한 것
- 화성의 역할 중 하나
    - 화성 진행을 통해 특징적인 구조를 가지게 되는 것
