# 정보처리기사 2024

## # 1-1. 소프트웨어 설계 - 요구사항 확인

### # 1. 현행 시스템 분석 1-10page

### 2. 현행 시스템 분석을 위한 플랫폼 성능 특성 분석의 기법

- 현행 시스템 분석을 위한 플랫폼 성능 특성 분석의 기법
  - 사용자 인터뷰
    - 현행 플랫폼 사용자 인터뷰를 통해 속도의 적정성 확인
  - 성능 테스트
    - 현행 플랫폼을 대상으로 성능, 부하 테스트를 수행
  - 산출물 점검
    - 현재 플랫폼과 유사한 타사 제품의 성능 자료 등을 분석
- 기능 테스트(x) : 플랫폼 성능 특성 분석이 아닌 테스트 단계에서 활용된다

---

### # 1. 요구사항 확인 1-27page

### 2. 자료 사전에서 자료의 생략을 의미하는 기호는?

- 자료 사전에서 자료의 생략을 의미하는 기호는?
  - `()`

```markdown
- {}
  - 자료의 반복을 나타내는 기호
- **
  - 자료의 설명을 나타내는 기호
  - 주석(Comment)
- =
  - 자료의 정의로서 '~으로 구성되어(is Composed of) 있다'는 것을 나타내는 기호
- ()
  - 자료 생략 가능함을 나타내는 기호
```

### 4. 데이터 흐름도(DFD)의 구성요소에 포함되는 것

- 데이터 흐름도 구성요소 (프플스터)
  - Process
  - Data Flow
  - Data Store
  - Terminator

### 6. UML 확장 모델에서 사용하는 기호

- UML 확장 모델에서 스테레오 타입 객체를 표현할 때 사용하는 기호
  - <<>>
- UML의 스테레오 타입은 '<<>>' (길러멧; Guillemet) 기호를 사용하여 표현한다.

### 7. UML 모델에서 사용하는 Structural Diagram에 속하는 것

- 구조적 다이어그램(Structural Diagram) / 정적 다이어그램(Static Diagram) (클객 컴배 복패)
  - 클래스(Class)
  - 객체(Object)
  - 컴포넌트(Component)
  - 배치(Deployment)
  - 복합체 구조(Composite Structure)
  - 패키지(Package)

### 8. UML 모델에서 '차' 클래스와 각 클래스의 관계로 옳은 것은

- 의존(Dependency) 관계
  - 의존 관계는 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 따라 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현
  - (A -> B)
- 일반화(Generalization) 관계
  - 일반화 관계는 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현
  - 일반적인 개념을 부모(상위)라고 하고, 구체적인 개념을 자식(하위)이라 함
  - 부모 <- 자식

### 9. 행위 다이어그램에 해당하는 것

- 행위적 다이어그램/ 동적 다이어그램 (유시커 상활타)
  - 유스케이스
  - 시퀀스
  - 커뮤니케이션
  - 상태
  - 활동
  - 타이밍

### 10. UML에서 시퀀스 다이어그램의 구성항목에 해당하는 것

- 시퀀스 다이어그램 구성요소
  - 객체
  - 생명선
  - 실행
  - 메시지

### 11. 다음에 해당하여 수행하는 유스케이스

- 기본 유스케이스 수행 시 특별한 조건을 만족할 때 수행하는 유스케이스는?
  - `확장`

```markdown
- include 포함 관계
  - 하나의 유스케이스가 어떤 시점에 반드시 다른 유스케이스를 실행하는 포함 관계
- extend 확장 관계
  - 하나의 유스케이스가 어떤 시점에 다른 유스케이스를 실행할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있는 관계
  - 기본 유스케이스 수행 시 특별한 조건을 만족할 때 수행
```

### 12. 다음에 설명하는 다이어그램 관계를 나타내는 것은?

- UML 다이어그램 중 시스템 내 클래스의 정적 구조를 표현하고 클래스와 클래스, 클래스의 속성 사이의 관계를 나타내는 것은?
  - Class Diagram

```markdown
- 활동 다이어그램(Activity Diagram)
  - 시스템이 어떤 기능을 수행하는지를 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름으로 순서대로 표현
  - 활동의 순서대로 흐름을 표현
- 상태 다이어그램(State Diagram)
  - 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지 표현
  - 모든 가능한 상태와 전이를 표현
  - 진입 조건, 탈출 조건, 상태 전이 등 기술
- 클래스 다이어그램(Class Diagram)
  - 시스템 내 클래스의 정적 구조를 표현
  - 속성(Attribute)과 동작(Behavior)로 구성
  - 시스템의 구조를 파악하고 구조상의 문제점 도출 가능
  - 클래스와 클래스, 클래스의 속성 사이의 관계를 표현
```

### 14. UML(Unified Modeling Language)에 대한 설명

- UML(Unified Modeling Language)에 대한 설명
  - 기능적 모델은 사용자 측면에서 본 시스템 기능이며, UML에서는 Use Case Diagram을 사용한다.
  - 정적 모델은 객체, 속성, 연관 관계, 오퍼레이션의 시스템 구조를 나타내며, UML에서는 Class Diagram을 사용한다.
  - 동적 모델은 시스템의 내부 동작을 말하며, UML에서는 Sequence Diagram, State Diagram, Activity Diagram을 사용한다.
- Sequence Diagram은 객체들 사이의 메시지 교환을 나타낸다
- State Diagram은 하나의 객체가 가진 상태와 그 상태의 변화에 의한 동작 순서를 나타낸다.

### 17. 클래스 다이어그램의 요소로 다음 설명에 해당하는 용어는?

```markdown
- 클래스의 동작을 의미한다.
- 클래스에 속하는 객체에 적용될 메서드를 정의한 것이다.
- UML에서는 동작에 대한 인터페이스를 지칭한다.
```

- `Operation`

- 클래스 다이어그램의 구성요소
  - 클래스 이름 (Class Name)
    - 클래스의 이름을 명시
  - 속성 (Attribute)
    - 클래스의 특징에 이름을 부여
  - 연산 (Operation)
    - 클래스에 속하는 객체에 적용될 메서드를 정의
    - 클래스의 동작을 의미하며, UML에서는 동작에 대한 인터페이스를 지칭
  - 접근 제어자 (Access Modifier)
    - 클래스에 접근할 수 있는 정도를 표현
    - private, public, protected, default

### 18. 다음 설명의 다이어그램에 해당하는 것은

- 요구사항 정의 및 분석, 설계의 결과물을 표현하기 위한 모델링 과정에서 사용되는 다이어그램(Diagram)은?
  - Data Flow Diagram
  - UML Diagram
  - E-R Diagram
- AVL 트리는 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리이고, AVL 다이어그램은 존재하지 않는다.

```markdown
- Data Flow Diagram(DFD)
  - 데이터가 각 프로세스를 따라 흐르면서 변환되는 모습을 표현하는 방식
- UML Diagram
  - 객체 지향 소프트웨어 개발 과정에서 산출물을 명세화, 시각화, 문서화할 때 사용되는 모델링 기술과 방법론을 통합해서 만든 언어인 UML로 표현하는 방식
- E-R Diagram
  - 개체 타입과 관계 타입을 기본 개념으로 현실 세계를 개념적으로 표현하는 방식
```

### 19. 순차 다이어그램(Sequence Diagram)과 관련한 설명

- 순차 다이어그램(Sequence Diagram)과 관련한 설명
  - 객체들의 상호 작용을 나타내기 위해 사용한다.
  - 시간의 흐름에 따라 객체들이 주고받는 메시지의 전달 과정을 강조한다.
  - 교류 다이어그램(Interaction Diagram)의 한 종류로 볼 수 있다.

```markdown
- 행위적 다이어그램 / 동적 다이어그램 (유시커 상활타)
  - 유스케이스
  - 시퀀스
  - 커뮤니케이션
  - 상태
  - 활동
  - 타이밍
```

### 20. XP(eXtreame Programming)의 5가지 가치

- XP 5가지 가치 (용단의 피존)
  - 용기
  - 단순성
  - 의사소통
  - 피드백
  - 존중
- 정형 분석(x)

### 22. 애자일 방법론

- 애자일 방법론
  - 기능 중심 개발
  - 스크럼
  - 익스트림 프로그래밍
- 모듈 중심 개발(x)
- 애자일 방법론은 프로젝트의 요구사항을 모듈 중심으로 정의하지 않고, 기능 중심으로 정의한다.

### 38. 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)에 관련된 내용

- 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram) 내용
  - 유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술한다.
  - 시스템 엑터는 다른 프로젝트에서 이미 개발되어 사용되고 있으며, 본 시스템과 데이터를 주고받는 등 서로 연동되는 시스템을 말한다.
  - 액터가 인식할 수 없는 시스템 내부의 기능을 하나의 유스케이스로 파악해서는 안 된다.
- 액터는 구현 대상이 아닌 시스템 외부에서 시스템과 상호작용 하는 존재로 사람뿐만 아니라 외부 시스템도 액터로 표현될 수 있다.

### 43. 익스트림 프로그래밍에 대한 설명

- 익스트림 프로그래밍에 대한 설명
  - 소규모 개발 조직이 불확실하고 변경이 많은 요구를 접하였을 때 적절한 방법이다.
  - 익스트림 프로그래밍을 구동시키는 원리는 상식적인 원리와 경험을 최대한 끌어올리는 것이다.
  - 구체적인 실천 방법을 정의하고 있으며, 개발 문서보다는 소스 코드에 중점을 둔다.
- 대표적인 구조적 방법론 중 하나이다.(x)
- XP(eXtreme Programming)는 대표적인 애자일 방법론이다.
- XP는 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론으로 기존의 방법론에 비해 실용성을 강조한 방법론이다.

### 45. 다음 설명에 해당하는 용어는?

- 스크럼에서 해당 스프린트가 계획된 대로 나아가고 있는지, 정해진 목표를 달성하기 위해 팀 차원의 조정이 필요한지 알 수 있게 하고, 수행할 작업의 진행 상황을 확인할 수 있는 것은?
  - Burn Down Chart

---

### # 3. 분석 모델 확인 1-42page

### 3. 다음 중 상위 CASE 도구가 지원하는 중요 기능

- 다음중 상위 CASE 도구가 지원하는 중요 기능
  - 모델들 사이의 모순 검사 기능
  - 모델의 오류 검증 기능
  - 자료흐름도 작성 기능
- 소스 코드 생성기능은 하위 CASE 도구가 지원하는 중요 기능이다.

### 7. CASE(Computer Aided Software Engineering)의 원천 기술

- CASE(Computer Aided Software Engineering)의 원천 기술
  - 구조적 기법
  - 프로토타이핑 기술
  - 정보 저장소 기술
- 일괄처리 기술(x)

```markdown
- CASE(Computer Aided Software Engineering)의 원천 기술
  - 구조적 기법
  - 프로토타이핑 기술
  - 자동프로그래밍 기술
  - 정보 저장소 기술
  - 분산 처리 기술
```

### 11. 소프트웨어 모델링과 관련한 설명

- 소프트웨어 모델링과 관련한 설명
  - 구조적 방법론에서는 DFD(Data Flow Diagram), DD(Data Dictionary) 등을 사용하여 요구사항의 결과를 표현한다.
  - 객체 지향 방법론에서는 UML 표기법을 사용한다.
  - 소프트웨어 모델을 사용할 경우 개발될 소프트웨어에 대한 이해도 및 이해 당사자 간의 의사소통 향상에 도움이 된다.
- 모델링 작업의 결과물은 다른 모델링 작업에 영향을 줄 수 있다.
