# 정보처리기사 2024

## # 1-3. 소프트웨어 설계 - 애플리케이션 설계

### # 1. 공통 모듈 설계 1-77page

### 10. 파이프 필터 형태의 소프트웨어 아키텍처에 대한 설명

- 소프트웨어 아키텍처 패턴 중 파이프 필터 패턴(Pipe Filter Pattern)
  - 서브 시스템이 입력 데이터를 받아 처리하고, 결과를 다음 서브 시스템으로 넘겨주는 과정을 반복하는 패턴이다.
  - 필터 컴포넌트는 재사용성이 좋고, 추가가 쉽기 때문에 확장이 용이하다.

### 11. 소프트웨어의 상위 설계에 속하는 것은?

- 소프트웨어의 상위 설계
  - 아키텍처 설계
  - 인터페이스 설계
  - 사용자 인터페이스 설계

```markdown
- 상위 설계
  - 자료 구조 설계
  - 아키텍처 설계
  - 인터페이스 설계
  - 프로시저 설계
- 하위 설계
  - 모듈 설계
```

### 12. 코드 오류의 종류

- 코드의 기입 과정에서 원래 '12536'으로 기입되어야 하는데 '12936'으로 표기되었을 경우, 어떤 코드 오류에 해당하는가?
  - Transcription Error
  - 코드의 기입 과정에서 한 자리를 잘못 표기한 경우는 사본 오류(Transcription Error)라고 한다.

```markdown
- 사본 오류(Transcription Error)
  - 한 자리를 잘못 표기한 경우
  - 필사 오류, 오자 오류라고도 불림
- 전위 오류(Transposition Error)
  - 연속된 두 글자가 서로 바뀌어 표기된 경우
- 생략 오류(Omission Error)
  - 한 글잘를 빼먹고 기술한 경우
- 첨가 오류(Addition Error)
  - 한 글자를 추가되어 기술한 경우
- 이중 전위 오류(Dubble Transposition Error)
  - 전위 오류가 중복 발생한 경우
```

### 14. 소프트웨어 아키텍처 설계에서 시스템 품질 속성

- 소프트웨어 아키텍처 품질 속성 (가변성 보사시)
  - 가용성
  - 변경 용이성
  - 성능
  - 보안성
  - 사용 편의성
  - 시험 용이성

### 21. 설계 기법 중 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명

- 하향식 설계 방법과 상향식 설계 방법에 대한 비교 설명
  - 하향식 설계에서는 통합 검사 시 인터페이스가 이미 정의되어 있어 통합이 간단하다.
  - 하향식 설계에서 레벨이 낮은 데이터 구조의 세부 사항은 설계 초기 단계에서 필요하다.
  - 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 이들을 결합하여 검사한다.
  - 상향식 설계는 하위 기능들로부터 시작하여 제일 상위에 있는 기능(Main User Function)에 접근해가는 방식이다.
  - 상향식 설계는 최하위 수준에서 각각의 모듈들을 상세하게 설계하고 이러한 모듈이 완성되면 전체적으로 이들을 결합하여 설계하는 방식으로 인터페이스가 이미 성립되어 있어야지 기능 추가가 쉽다.

### 22. 소프트웨어 아키텍처 모델 중 MVC(Model-View-Controller)와 관련한 설명

- 소프트웨어 아키텍처 모델 중 MVC(Model-View-Controller)와 관련한 설명
  - MVC 모델은 사용자 인터페이스를 담당하는 계층의 응집도를 높일 수 있고, 여러 개의 다른 UI를 만들어 그 사이에 결합도를 낮출 수 있다.
  - 뷰(View)는 모델(Model)에 있는 데이터를 사용자 인터페이스 보이는 역할을 담당한다.
  - 제어(Controller)는 모델(Model)에 명령을 보냄으로써 모델의 상태를 변경할 수 있다.
  - 제어(Controller)는 뷰(View)와 제어(Controller) 사이에서 전달자 역할을 하며, 뷰마다 모델 서브 시스템이 각각 하나씩 연결된다.

### 25. 공통모듈의 재사용 범위에 따른 분류

- 재사용의 유형
  - 함수와 객체 재사용
  - 컴포넌트 재사용
  - 애플리케이션 재사용

### 33. 결합도의 유형

- 내용 > 공통 > 외부 > 제어 > 스탬프 > 자료 (높은 -> 낮은)
- 결합도의 유형 (내공 외제 스자) 순으로 결합도가 높은 것에서 낮아진다.
  - 내용 결합도
  - 공통 결합도
  - 외부 결합도
  - 제어 결합도
  - 스탬프 결합도
  - 자료 결합도

### 36. 가장 높은 응집도(Cohesion)

- 응집도의 유형 (우논시절통순기) (낮은 <- 높은)
  - 우연적 응집도
  - 논리적 응집도
  - 시간적 응집도
  - 절차적 응집도
  - 통신적 응집도
  - 순차적 응집도
  - 기능적 응집도

### 38.다음 설명의 응집도는?

- 응집도의 종류 중 서로 간에 어떠한 의미 있는 연관 관계도 지니지 않은 기능 요소로 구성되는 경우이며, 서로 다른 상위 모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관성이 없는 서로 다른 기능을 수행하는 경우의 응집도는?
  - `Coincidental Cohsion`

- 기능적 응집도(Functional Cohesion)
  - 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우의 응집도
- 순차적 응집도(Sequential Cohesion)
  - 모듈 내에서 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우의 응집도
- 논리적 응집도(Logical Cohesion)
  - 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우의 응집도
- 우연적 응집도(Coincidental Cohesion)
  - 서로 간에 어떠한 의미 있는 연관관계도 지니지 않은 기능 요소로 구성될 경우의 응집도
  - 서로 다른 상위 모듈에 의해 호출되어 처리상의 연관성이 없는 서로 다른 기능으 수행할 경우의 응집도

---

### # 2. 객체 지향 설계 1-96page

### 2. 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령은?

- 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령은?
  - 메시지(Message)

```markdown
- 클래스(Class)
  - 객체 지향 프로그램에서 데이터를 추상화하는 단위
- 인스턴스(Instance)
  - 프로그램에서 클래스를 통해 만든 실제의 실행 객체, 프로그램의 실행 단계에서 나타남
- 객체(Object)
  - 자신 고유의 데이터를 가지며 클래스에서 정의한 행위를 수행
- 메시지(Message)
  - 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하기 위한 방법
```

### 3. 다음 객체 지향 기법에서 설명하는 것으로 옳은 것은?

- 코드 내부데이터와 메서드를 숨기고 공개 인터페이스를 통해서만 접근이 가능하도록 하는 기법이다.
- 유지보수와 소프트웨어 확장 시 오류를 최소화할 수 있다.
  - 정보 은닉(Information Hiding)

```markdown
- 추상화(Abstraction)
  - 공통 성질을 추출하여 클래스를 설정하는 기법
- 상속성(Inheritance)
  - 상위 클래스의 속성과 메서드를 하위 클래스에서 재정의 없이 물려받아 사용하는 기법
- 정보 은닉(Information Hiding)
  - 코드 내부 데이터와 메서드를 숨기고 공개 인터페이스를 통해서만 접근이 가능하도록 하는 코드 보안 기술
- 다형성(Polymorphism)
  - 하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력
```

### 29. 럼바우(Rumbaugh)의 객체 지향 분석 기법 중 자료 흐름도(DFD)를 주로 이용하는 것은?

- 럼바우(Rumbaugh)의 객체 지향 분석 기법 중 자료 흐름도(DFD)를 주로 이용하는 것은?
  - 기능 모델링

```markdown
- 럼바우의 방법
  - 객체 모델링
    - 시스템에서 요구하는 객체를 찾고 객체들 간의 관계를 정의하는 모델링
    - 가장 중요하며 선행되어 진행
    - 객체 다이어그램을 활용하여 표현
  - 동적 모델링
    - 시간의 흐름에 따라 객체들 사이의 제어 흐름, 동작 순서 등의 동적인 행위를 펴현하는 모델링
    - 상태 다이어그램을 활용하여 표현
  - 기능 모델링
    - 프로세스들의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현하는 모델링
    - 자료 흐름도(DFD)를 활용하여 표현
```

### 34. 객체 지향의 관계성에 대한 용어

- 객체 지향의 관계성
  - 일반화
    - is-a 관계
    - 클래스 간의 개념적인 포함 관계
    - 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 상속받음
  - 집단화
    - is-part-of 관계, part-whole 관계
    - 서로 관련 있는 여러 개의 객체를 묶어 한 개의 상위 객체를 만드는 특징이 있음
    - 일반화와 달리 상위 클래스의 성질들이 하위 클래스로 상속되지는 않음

### 36. 디자인 패턴 구성 요소

- 개발자 이름 (x)

```markdown
- 디자인 패턴 구성요소 (패문솔 사결샘)
  - 패턴 이름
  - 문제
  - 솔루션
  - 사례
  - 결과
  - 샘플 코드
```

### 37. 다음 디자인 패턴 분류에 행위 패턴에 속하는 것은?

- `Visitor`

- 디자인 패턴 분류
  - 생성 패턴
    - Builer, Prototype, Factory Method, Abstract Factory, Singleton
  - 구조 패턴
    - Bridge, Decorator, Facade, Flyweight, Proxy, Composite, Adapter
  - 행위 패턴
    - Interpreter, Template Method, Chain of Responsibility, Command, Iterator, Mediator, Memento, Observer, State, Strategy, Visitor

### 39. 다음 내용이 설명하는 디자인 패턴은?

- 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하여 어떤 클래스가 인스턴스 화 될 것인지는 서브 클래스가 결정하도록 하는 것
- Virtual-Constructor 패턴이라고도 함
  - Factory Method 패턴

```markdown
- Visitor
  - 오퍼레이션을 별도의 클래스에 새롭게 정의한 패턴
- Observer
  - 상태가 변할 때 의존자들에게 알리고, 자동 업데이트하는 패턴
- Factory Method
  - 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 정의하여 어떤 클래스가 인스턴스 화 될 것인지는 서브 클래스가 결정하도록 하는 패턴
- Bridge
  - 추상과 구현을 분리하여 결합도를 낮춘 패턴
```

### 42. GoF(Gangs of Four) 디자인 패턴의 생성 패턴에 속하는 것은?

- 생성 패턴 (생빌 프로 팩앱싱)
  - 생성
  - 빌더
  - 프로토타입
  - 팩토리 메서드
  - 앱스트랙 팩토리
  - 싱글톤

### 44. GoF(Gangs of Four) 디자인 패턴에 대한 설명

- Factory method pattern은 상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식이다.
- Prototype pattern은 prototype을 먼저 생성하고 인스턴스를 복제하여 사용하는 구조이다.
- Mediator pattern은 객체 간의 통제와 지시의 역할을 하는 중재자를 두어 객체 지향의 목표를 달성하게 해준다.
- Bridge 패턴은 추상과 구현을 분리하여 결합도를 낮춘 패턴이다.

### 46. GoF(Gang of Four) 디자인 패턴에 대한 설명

- 디자인 패턴은 목적(Purpose)으로 분류할 때 생성, 구조, 행위로 분류할 수 있다.
- 행위 패턴은 클래스나 객체들이 상호 작용하는 방법과 책임을 분산하는 방법을 정의한다.
- Singleton 패턴은 특정 클래스의 인스턴스가 오직 하나임을 보장하고, 이 인스턴스에 대한 접근 방법을 제공한다.
- Strategy 패턴은 다양한 알고리즘을 캡슐화하여 알고리즘 대체가 가능하도록 한 행위 패턴이다. (구조 패턴 x)

### 49. 객체 지향 개념에서 다형성(Polymorphism)과 관련한 설명

- 다형성은 현재 코드를 변경하지 않고 새로운 클래스를 쉽게 추가할 수 있게 한다.
- 다형성이란 여러 가지 형태를 가지고 있다는 의미로, 여러 형태를 받아들일 수 있는 특징을 말한다.
- 메서드 오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에서 정의한 일반 메소드의 구현을 하위 클래스에서 무시하고 재정의할 수 있다.
- 오버로딩(Overloading)은 매개변수의 유형과 개수가 다르게하여 같은 이름의 메서드를 여러 개 가지는 기법이다.

### 51. 다음 설명의 해당하는 해결 방법은?

- 소프트웨어 설계에서 자주 발생하는 문제에 대한 일반적이고 반복적인 해결 방법을 무엇이라고 하는가?
  - `디자인 패턴`

```markdown
- 디자인 패턴은 소프트웨어 공학의 소프트웨어 설계에서 공통으로 발생하는 문제에 대해 자주 쓰이는 설계 방법을 정리한 패턴이다.
- 디자인 패턴을 참고하여 개발할 경우, 개발의 효율성과 유지 보수성, 운용성 등의 품질이 높아지며, 프로그램의 최적화에 도움이 된다.
``` 

### 52. 럼바우의 다음 설명에 해당하는 다이어그램은?

- 럼바우(Rambaugh) 객체 지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용되는 다이어그램은?
  - `상태 다이어그램(State Diagram)`
- 동적 모델링(Dynamic Modeling)은 상태 다이어그램, 사건 흐름 다이어그램을 활용하여 표현한다.

### 53. 싱글톤에 대한 설명

- 싱글톤
  - 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 한다.
  - 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 한다.
  - 한 클래스에 한 객체만 존재하도록 제한한다.
- 객체들의 관계를 트리 구조로 구성하여 부분-전체 계층을 표현하는 패턴은 컴포지트 패턴이다.
