# 정보처리기사 2024

## # 1-4. 소프트웨어 설계 - 인터페이스 설계

### # 1. 인터페이스 요구사항 확인 1-114page

### 1. 다음에 설명하는 요구사항 검토 방법은?

- 검토회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후 짧은 검토 회의를 통해 오류를 조기에 검출하는 데 목적을 두는 요구사항 검토 방법은?
  - `워크 스루`

- 동료 검토(Peer Review)
  - 2~3명이 진행하는 리뷰의 형태
  - 요구사항 명세서 작성자가 요구사항 명세서를 설명하고 이해관계자들이 설명을 들으면서 결함을 발견하는 형태로 진행하는 검토 방법
- 워크 스루(Walk Through)
  - 오류를 조기에 검출하는 데 목적이 있는 검토 방법
  - 검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전검토한 후 짧은 시간 동안 회의를 진행하는 형태로 리뷰를 통해 오류를 검출하고 문서화 하는 비공식적인 검토 방법
- 인스펙션(Inspection)
  - 소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적인 검토 방법
  - 인스펙션 절차는 계획 -> 사전 교육 -> 준비 -> 인스펙션 회의 -> 수정 -> 후속 조치 순서로 진행

### 3. 정형 기술 검토(FTR)의 지침 사항

- 논쟁이나 반박을 제한한다. (제한하지 않는다. x)

```markdown
- 정형 기술 검토(FTR)
  - 제품의 검토에만 집중한다.
  - 의제를 제한하여 진행한다.
  - 논쟁과 반박을 제한한다.
  - 문제 영역을 명확히 표현한다.
  - 참가자 수를 제한하고 사전준비를 강요한다.
  - 자원과 시간 일정을 할당한다.
  - 모든 검토자들을 위해 의미있는 훈련을 행한다.
  - 검토자들은 사전에 작성한 메모들을 공유한다.
  - 검토 과정과 결과를 재검토한다.
```

### 4. 요구사항 명세기법에 대한 설명

- 요구사항 명세기법에 대한 설명
  - 비정형 명세기법은 사용자의 요구를 표현할 때 자연어를 기반으로 서술한다.
  - 정형 명세기법은 사용자의 요구를 표현할 때 수학적인 원리와 표기법을 이용한다.
  - 정형 명세기법은 비정형 명세기법에 비해 표현이 간결하다.
  - 정형 명세기법은 사용자의 요구를 표현할 때 Z-스키마 언어를 활용한다.

### 6. 요구사항 개발 프로세스의 순서

- 요구사항 개발 절차(도분명확)
  - 요구사항 도출
  - 요구사항 분석
  - 요구사항 명세
  - 요구사항 확인 및 검증

### 9. 요구사항 분석에서 비기능적(Nonfunctional) 요구에 대한 설명

- 요구사항 분석에서 비기능적(Nonfunctional) 요구에 대한 설명
  - '차량 대여 시스템이 제공하는 모든 화면이 3초 이내에 사용자에게 보여야 한다'는 비기능적 요구이다.
  - 비기능적 요구사항은 시스템 특성, 품질, 제약사항, 성능, 가용성, 사용 용이성, 유지보수 용이성, 안정성, 보안성과 관련된 사항이다.

---

### # 2. 인터페이스 대상 식별 1-120page

### 2. 시스템의 구성요소

- 시스템의 구성요소
  - 입력(Input)
    - 처리 방법, 처리할 데이터, 조건을 시스템에 투입하는 행위
  - 출력(Output)
    - 처리된 결과를 시스템에서 산출하는 행위
  - 처리(Process)
    - 입력된 데이터를 처리 방법과 조건에 따라 처리하는 행위
  - 제어(Control)
    - 자료를 입력하고 출력될 때까지의 처리 과정이 올바르게 진행되는지를 감독하는 행위
  - 피드백(Feedback)
    - 출력 결과가 목표를 만족시키지 못하는 경우 달성을 위해 반복 개선하는 행위

### 2. 시스템 아키텍처 설계 원칙

- 시스템 아키텍처 설계 원칙
  - 대규모 트랜잭션 처리 및 온라인 성능을 보장해야 한다.
  - 시스템 아키텍처의 확장성을 보장해야 한다.
  - 장애 예방 및 서비스 중단시간 최소화를 위한 서비스 고가용성을 보장해야 한다.
  - 데이터 손실 없이 신속하게 서비스를 복구할 수 있는 아키텍처 설계 원칙이 필요하다.

```markdown
- 시스템 아키텍처의 설계 원칙(대확 고운보)
  - 대규모 트랜잭션 처리 및 온라인 성능 보장
  - 시스템 아키텍처 확장성 보장
  - 서비스 고가용성 보장
  - 운영관리 효율성
  - 시스템 보안 강화
```

### 3. 시스템 아키텍처 물리 설계 방식 중 3-Tier 아키텍처에 대한 설명

- 시스템 아키텍처 물리 설계 방식 중 3-Tier 아키텍처에 대한 설명
  - 프레젠테이션 서버, AP 서버, DB 서버 3대 이상으로 구성되어 있다.
  - 대용량 온라인 트랜잭션 처리(OLTP) 업무에 적합하다.
  - 물리적 노드 수가 최소 3개 이상 필요하다.
  - 3-Tier 아키텍처는 Tier 간 네트워크 트래픽이 발생한다.

### 4. 시스템 아키텍처 물리 설계 방식 중 2-Tier 아키텍처에 설계 가이드

- 시스템 아키텍처 물리 설계 방식 중 2-Tier 아키텍처에 설계 가이드
  - 비즈니스 로직이 유출되더라도 보안상 문제가 없을 경우 적용해야 한다.
  - UI와 비즈니스 로직을 분리하지 못할 경우 적용해야한다.
  - 제안된 인증 사용자만 시스템에 접근 가능하게 구성해야 한다.
- 대용량 온라인 트랜잭션 처리 업무에 활용할 수 있도록 하는 아키텍처는 3-Tier 아키텍처이다.

---

### # 3. 인터페이스 상세 설계 1-127page

### 9. 메시지 지향 미들웨어(MOM: Message-Oriented Middleware)에 대한 설명

- 메시지 지향 미들웨어(MOM: Message-Oriented Middleware)에 대한 설명
  - 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶이 위한 역할을 한다.
  - 송신 특과 수신 측의 연결 시 메시지 큐를 활용하는 방법이 있다.
  - 상이한 애플리케이션 간 통신을 비동기 방식으로 지원한다.

```markdown
- 메시지 지향 미들웨어(MOM)는 메시지 기반의 비동기형 메시지 전달 방식 미들웨어이다.
- 비동기적이라는 것은 요청을 보내고 나서 그 응답을 받을 때 까지 기다리지 않고, 다른 작업을 수행하다가 나중에 확인하는 방식으로 즉각적인 응답을 원하는 경우가 아니라 다소 느리고 안정적인 응답을 필요로 하는 경우에 많이 사용된다.
- MOM은 독립적인 애플리케이션을 하나의 통합된 시스템으로 묶기 위한 역할을 한다.
```
