# 애플리케이션 테스트 관리 - 단원종합문제

## 애플리케이션 테스트 케이스 설계 / 애플리케이션 통합 테스트 / 애플리케이션 성능 개선

### 01. 테스트 원리 서술

- 소프트웨어 테스트 원리 중 "테스팅은 정황에 의존적"원리에 대해서 서술하시오
  - `테스팅은 정황에 의존적 원리는 소프트웨어의 성격에 맞게 테스트를 실시해야 한다는 원리`
  - `정황과 비즈니스 도메인에 따라 테스트를 다르게 수행해야 함을 가리킨다.`

---

### 02. 용어

- 소프트웨어 테스트 산출물 중에서 ( `테스트 케이스(Test Case)` )은/는 테스트를 위한 설꼐 산출물로, 응용 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 준수하는지 확인하기 위해 설계된 입력값, 실행 조건, 기대 결과로 구헝된 테스트 항목의 명세서이다.

>- 소프트웨서 테스트 산출물에는 테스트 계획서, 테스트 케이스, 테스트 시나리오, 테스트 스크립트, 테스트 결과서가 있다.

---

### 03. 테스트 용어

- 프로그램 실행 여부에 따른 테스트의 분류 중
- 테스트 대상을 실행하지 않고 구조를 분석하여 논리성을 검증하는 테스트로
- 유형에는 리뷰, 정적분석이 있는 테스트를 무엇이라고 하는가?
  - `정적 테스트`

|||
|:--:|--|
|정적 테스트|- 테스트 대상을 실행하지 않고 구조를 분석하여 논리성을 검증하는 테스트</br>- 리뷰, 정적 분석|
|동적 테스트|- 소프트웨어를 실행하는 방식으로 테스트를 수행하여 결함을 검출하는 테스트</br>- 화이트박스 테스트, 블랙박스 테스트, 경험 기반 테스트|
|||

---

### 04. 설명하고 있는 소프트웨어 테스트 산출물은 무엇인가?

- 테스트 케이스의 실행 순서(절차)를 작성한 문서이다.
- 테스트 스탭(Test Step), 테스트 절차서(Test Procedure)라고도 한다.
  - `테스트 스크립트(Test Script)`

|||
|:--:|--|
|테스트 슈트</br>(Test Suites)|- Test Case를 실행환경에 따라 구분해 놓은 Test Case의 집합</br>- 시나리오가 포함되지 않은 단순한 테스트 케이스의 모음|
|테스트 시나리오</br>(Test Scenario)|- 애플리케이션의 테스트 되어야 할 기능 및 특징, 테스트가 필요한 상황을 작성한 문서</br>- 하나의 단일 테스트 시나리오가 하나 또는 여러 개의 테스트 케이스를 포함할 수 있음</br>- 테스트 시나리오가 테스트 케이스와 일 대다의 관계를 가짐|
|테스트 시크림트</br>(Test Script)|- 테스트 케이스의 실행 순서(절차)를 작성한 문서</br>- 테스트 스텝(Test Step), 테스트 절차서(Test Procedure)라고도 함|
|||

---

### 05. 블랙박스 테스트 관련 서술

- 동등 분할 테스트, 경계값 분석 테스트 등의 기법을 활용하는 블랙박스 테스트(Black-box Test)란 무엇인지 서술하시오.
  - `블랙박스 테스트는 프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 테스트(기능 테스트)이다`

>- 블랙박스 테스트는 소프트웨어의 특징, 요구사항, 설계 명세서 등에 초점을 맞춰 테스트가 이루어진다.
>- 블랙박스 테스트는 기능 및 동작 위주의 테스트를 진행하기 때문에 내부 구조나 작동 원리를 알지 못해도 가능하다.
>- 블랙박스 테스트는 곧 명세 테스트이다.

---

### 06. 서술

- 블랙박스 테스트 유형 중에서 페어와이즈 테스트(Pairwise Testing)란 무엇인지 서술하시오
  - `페어와이즈 테스트는 테스트 데이터값들 간에 최소한 한 번씩을 조합하는 방식이며, 이는 커버해야 할 기능적 범위를 모든 조합에 비해 상대적으로 적은 양의 테스트 세트를 구성하기 위한 테스트 기법이다.`

---

### 07. 화이트박스 테스트 유형에 대한 용어

|||
|:--:|--|
|조건 커버리지</br>(Condition Coverage)|(각 분기의) 결정 포인트 내의 개별 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과가 되도록 수행하는 테스트 커버리지|
|조건/결정 커버리지</br>(Condition/Decisiion Coverage)|전체 조건식뿐만 아니라 개별 조건식도 참 한 번, 거짓 한 번 결과가 되도록 수행하는 테스트 커버리지|
|변경 조건/결정 커버리지(Modified Condition/Decision Coverage)|개별 조건식이 다른 개별 조건식에 영향을 받지 않고 전체 조건식에 독립적으로 영향을 주도록 함으로써 조건/결정 커버리지를 향상시킨 커버리지|
|||

---

### 08. 테스트 기법

- 블랙박스 테스트 유형 중에서 SW의 일부 또는 전체를 트리 구조로 분석 및 표현하여 테스트 케이스를 설계하여 테스트하는 기법은?
  - `분류 트리 테스트(Classification Tree Method Testing)`

>- 블랙박스 테스트 유형 중에서 SW의 일부 또는 전체를 트리 구조로 분석 및 표현하여 테스트 케이스를 설계하여 테스트하는 기법은 분류 트리 테스트이다.

### 09. 약술

- 회귀(Regression) 테스트의 개념에 대해서 약술하시오
  - `회귀 테스트는 오류를 제거하거나 수정한 시스템에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 반복 테스트 기법이다.`

---

### 10. 용어

- 사용자의 이벤트에 시스템이 응답하는 시간, 특정 시간 내에 처리하는 업무량, 사용자 요구에 시스템이 반응하는 속도 등을 측정하는 테스트 기법인 성능(Performance) 테스트의 세부 유형 중 ( `강도 테스트(Stress Testing)` )는/은 시스템 처리 능력 이상의 부하, 즉 임계점 이상의 부하를 가하여 비정상적인 상황에서의 처리를 테스트하는 기법이고, ( `내구성 테스트(Endurance Testing)` )는/은 오랜 시간 동안 시스템에 높은 부하를 가하여 시스템 반응을 테스트하는 기법이다.

>- 성능 테스트의 유형에는 부하 테스트, 강도 테스트, 스파이크 테스트, 내구성 테스트가 있다.

---

### 11. 약술

- 구조 기반 테스트란 무엇인지 약술하시오
  - `구조 기반 테스트는 각 응용 프로그램의 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트이다`

>- 구조 기반 테스트는 코드 분석과 프로그램 구조에 대한 지식을 바탕으로 문제가 발생할 가능성이 있는 모듈 내부를 테스트하는 방법이다.
>- 구조 기반 테스트는 화이트박스 테스트, 코드 기반 테스트, 로직 기반 테스트, 글래스(Glass) 박스 테스트라고 부른다.

---

### 12. 서술

- 정적 테스트 기법 중 워크 스루(Walk Throughs)란 무엇인지 서술하시오
  - `워크 스루는 검토자료를 회의 전에 배포해서 사전 검토한 후 짧은 시간 동안 회의를 진행하는 형태로 리뷰를 통해 문제 식별, 대안 조사, 개선 활동, 학습 기회를 제공하는 가장 비형식적인 검토 기법이다.`

### 13. 테스트 용어

- 새로 구입한 파일 서버는 최대 1,000명이 동시에 접속해서 파일 업로드가 가능하도록 시스템을 설계해서 구성을 완료했다.
- 실제 1,000명이 접속할 수 있는 임계점을 찾기 위해서 시행해야 하는 테스트는 무엇인가?
  - `부하 테스트(Load Testing)`

>- 부하 테스트는 시스템에 부하를 계속 증가시키면서 시스템의 임계점을 찾는 테스트이다.
>- 부하 테스트는 실제 환경을 가정하고 일반적으로 요구사항에서 제시하는 부하의 최대치를 발생시켜 시스템이 안정적으로 작동하는지를 확인하는 테스트이다.

### 14. 다음 프로그램에 대해 100% 조건 커버리지를 만족하기 위해서 사용해야 하는 테스트 케이스를 모두 고르시오 (단, TC는 순차 실행)

- 프로그램 (소스 코드)

0. 입력값: X, Y, Z &nbsp;// A 분기문
   </br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;//결정포인트
1. IF ((X>1) OR (Y>3))
2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Z = Z * X
 </br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; END
3. IF ((X<2) AND (Y>1))
4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Z = Z +1 &nbsp;// B 분기문
 </br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; END  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;//(결정 포인트)

- 가 : 테스트 케이스1: X=3, Y=0.5, Z=2
- 나 : 테스트 케이스2: X=1, Y=3, Z=3
- 다 : 테스트 케이스3: X=0.5, Y=4, Z=1
  - `가, 나, 다`

||테스트 케이스|X>1|Y>3|X<2|Y>1|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|TC 1|1) X=3, Y=0.5, Z=2|**T**|**F**|**F**|**F**|
|TC 2|2) X=1, Y=3, Z=3|**F**|**F**|**T**|**T**|
|TC 3|3) X=0.5, Y=4, Z=1|**F**|**T**|T|T|
|||||||

>- 조건 커버리지의 경우 2개의 결정 포인트 내의 개별 조건식이 적어도 한 번은 참(T)과 거짓(F)의 결과가 되는 테스트 케이스를 가져야한다.
>- TC 1, TC 2까지의 테스트 케이스를 수행하면, 2개의 결정 포인트 내의 전체 조건식이 적어도 한 번은 참(T)과 거짓(F)의 결과가 되는 결정 커버리지를 100% 만족하게 된다.
>- 하지만 이 테스트 집합은 조건 Y > 3이 True가 되는 경우는 전혀 테스트하지 못한다.
>- 그렇기 때문에 TC 1, TC 2, TC 3의 테스트 케이스를 모두 수행해야지, 구문 커버리지를 만족한 상태에서 2개의 결정 포인트 내의 개별 조건식이 적어도 한 번은 참(T)과 거짓(F)의 결과가 되는 조건 커버리지를 100% 만족하게 된다.
>- 하지만, TC는 순차 실행이라는 조건이 없었다면 TC1, TC3만 수행해도 100% 조건 커버리지를 만족할 수 있다.

---

### 15. 서술

- 기본 경로 커버리지 테스트에서 사용되는 맥케이브(McCabe)의 순환 복잡도에 대해서 서술하시오
  - `맥케이브(McCabe)의 순환 복잡도는 제어 흐름의 복잡한 정보를 정량적으로 표시하는 기법으로`
  - `해당 제어 흐름 그래프에서 선형적으로 독립적인 경로의 수를 나타낸다`

>- 기본 경로 커버리지 테스트는 맥케이브(McCabe)의 순환 복잡도에 근거한 테스트 방법이다.

---

### 16. 블랙박스 테스트 기법을 모두 고르시오

1) 문장커버리지(Statement Coverage)
2) 분류 트리 테스트(Classification Tree Method Testing)
3) 제어 흐름 테스트(Control Flow Testing)
4) 비교 테스트(Comparison Testing)
5) 데이터 흐름 테스트(Data Flow Testing)
  
- `2, 4`

- 블랙박스 테스트 유형 (동경결상 유분페원비)
  - 동등 분할 테스트
  - 경계값 분석 테스트
  - 결정 테이블 테스트
  - 상태 전이 테스트
  - 유스케이스 테스트
  - 분류 트리 테스트
  - 페어와이즈 테스트
  - 원인-결과 그래프 테스트
  - 비교 테스트

---

### 17. 서술

- 분기 커버리지(Branch Coverage)란 무엇인지 서술하시오
  - `분기 커버리지는 (각 분기의) 결정 포인트 내의 전체 조건식이 적어도 한 번은 참(T)과 거짓(F)의 결과를 수행하는 테스트 커버리지이다.`

>- 분기 커버리지는 결정 커버리지, 선택 커버리지라고도 한다.

---

### 18. 다음 아래 코드에서 분기(Branch) 커버리지를 100% 달성하는 최소 테스트 케이스의 수는 몇 개인가?

- [예제]
- 입력값 : X, Y

1) IF (X+Y > 300) THEN
2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Print "A"
3) END
4) IF (X+Y > 200) THEN
5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Print "B"
6) ENDIF

- `2개`

>- 분기 커버리지는 (각 분기의) 결정 포인트 내의 전체 조건식이 적어도 한 번은 참(T)과 거짓(F)의 결과를 수행하는 테스트 커버리지이다
>- 따라서 분기 커버리지를 100% 커버하기 위해서는 결정 포인ㄷ트인 IF 절 문장의 전체 조건식을 참 한 번, 거짓 한 번을 달성하면 된다.
>- 제어 흐름 그래프를 그려보면 a, b, e의 경로를 수행하는 테스트 케이스와 a, c, d, b, f, g, e의 경로를 수행하는 테스트 케이스 2개를 가지거나 a, c, d, b, e의 경로를 수행하는 테스트 케이스와 a, b, f, g, e의 경로를 수행하는 테스트 케이스 2개를 가지면 분기 커버리지를 100% 커버할 수 있다.
>- 따라서 분기 커버리지를 100% 커버할 수 있는 최소 테스트 케이스는 2개이다.

---

### 19. 테스트 케이스로 설정할 수 있는 모든 값을 쓰시오

- A 회사에서 병원에서 내시경 환자들을 위한 대기표 인식 프로그램을 개발 중이다.
- 내시경 검사는 하루에 30명까지 할 수 밖에 없어서 대기표 번호는 1번부터 30번까지 자동으로 출력될 수 있도록 설정해야 한다.
- 경계값 분석 테스트(Boundary Value Analysis)를 이용한 테스트를 수행할 때 테스트 케이스로 설정할 수 있는 모든 값을 쓰시오
  - `0, 1, 30, 31`

>- 경계값 테스트는 경계에 있는 유효한 값과 유효하지 않은 값을 모두 선택해야 한다
>- 1~30의 값을 동등한 특징을 갖는 등가 집합으로 보고 유효 경계값 1, 30을 선택하고, 경계값 1보다 작은 유효하지 않은 경계값 0과 최대 경계값인 30보다 큰 유효하지 않은 경계값 31을 테스트 케이스의 값으로 선택해야 한다

---

### 20. 맥케이브(McCabe)의 순환 복잡도 측정 방식에 따라 복잡도를 구하시오

- `3`

>- 복잡도 V(G)는 노드(N) 수와 간선(E)수로 계산
>- 노드(N)수는 6개
>- 복잡도 V(G) = E-N+2 = 6-5+2 = 3

---

### 21. 약술

- 블랙박스 테스트 기법 중 페어와이즈 테스트(Pairwise Testing)의 개념에 대하여 약술하시오
  - `페어와이즈 테스트는 테스트 데이터값들 간에 최소한 한 번씩을 조합하는 방식이며`
  - `이는 커버해야 할 기능적 범위를 모든 조합에 비해 상대적으로 적은 양의 테스트 세트를 구성하기 위한 테스트 기법이다`

---

### 22. 경험 기반 테스트의 유형 중 어떤 테스트에 대한 설명인가?

- 테스트 스크립트 또는 테스트 케이스를 문서로 작성하지 않고 경험에 바탕을 두고 탐색적으로 기능을 수행해 보면서 테스트하는 기법이다.
- 사전에 구체적으로 테스트 케이스를 설계하고 이를 바탕으로 테스트를 수행하는 방식이 아니라, 테스트 대상에 대한 이해, 테스트 케이스 설계, 테스트 실행을 병행하는 방식이다.
- 구성요소는 테스트 차터(Test Charter), 시간 제한(Time Boxing), 노트(Note), 회고(Debriefing)가 있다.
  - `탐색적 테스트(Exploratory Test)`

>- 테스트 스크립트 또는 테스트 케이스를 문서로 작성하지 않고 경험에 바탕을 두고 탐색적으로 기능을 수행해 보면서 테스트하는 기법으로 차터, 시간 제한, 노트, 회고라는 구성요소가 있는 경험 기반 테스트는 탐색적 테스트이다.

---

### 23. 테스트 오라클()

- ( 1 ) : 모든 입력갑셍 대하여 기대하는 결과를 생성함으로써 발생한 오류를 모두 검출할 수 있는 오라클
- ( 2 ) : 애플리케이션 변경이 있을 때, 수행전과 후의 결과값이 동일한지 확인하는 오라클
  - `참(True) 오라클` / `일관성 검사(Consistent) 오라클`

|||
|:--:|--|
|참(True) 오라클|모든 입력값에 대하여 기대하는 결과를 생성함으로써 발생된 오류를 모두 검출할 수 있는 오라클|
|샘플링(Sampling) 오라클|특정한 몇 개의 입력값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해 주는 오라클|
|휴리스틱(Heuristic) 오라클|샐플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 입력값에 대해 올바른 결과를 제공하고, 나머지 값들에 대해서는 휴리스틱(추정)으로 처리하는 오라클|
|일관성 검사(Consistent) 오라클|애플리케이션 변경이 있을 때, 수행 전과 후의 결과값이 동일한지 확인하는 오라클|
|||

---

### 24. 체계적인 테스트 기법

- 테스트 레벨(Test Level) 중 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법은 무엇인가?
  - `통합 테스트(Integration Test)`

>- 통합 테스트는 소프트웨어 각 모듈 간의 인터페이스 관련 오류 및 결함을 찾아내기 위한 체계적인 테스트 기법이다.
단위 테스트가 끝난 모듈 또는 컴포넌트 단위의 프로그램이 설계 단계에서 제시한 애플리케이션과 동일한 구조와 기능으로 구현된 것인지를 확인하는 테스트이다.

---

### 25. 테스트 레벨(Test Leve) 중 시스템 테스트(System Test)의 개념에 대해서 약술하시오

- `시스템 테스트는 통합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 기능/비기능 요구사항을 검증하는 테스트이다`

- 테스트 레벨의 종류
|||
|:--:|--|
|단위 테스트|사용자 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브 루틴 등을 테스트하는 단계|
|통합 테스트|단위 테스트를 통과한 모듈 사이의 인터페이스, 통합된 컴포넌트 간의 상호 작용을 검증하는 테스트 단계|
|시스템 테스트|통합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 검증하는 테스트 단계|
|인수 테스트|계약상의 요구사항이 만족되었는지 확인하기 위한 테스트 단계|
|||

---

### 26. 괄호 안에 세부 테스트 유형

- ( `알파 테스트` ) : 선택된 사용자(회사 내의 다른 사용자 또는 실제 사용자)가 개발자 환경에서 통제된 상태로 개발자와 함께 수행하는 인수 테스트
- ( `베타 테스트` ) : 실제 환경에서 일정 수의 사용자에게 대항 소프트웨어를 사용하게 하고 피드백을 받는 인수 테스트

---

### 27. 테스트 드라이버(Test Driver)란 무엇인지 서술

- `테스트 드라이버는 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 상향식 통합 테스트 수행 시 사용되는 더미 모듈이다`

---

### 28. 모의 객체 유형중 아래에서 설명하는 유형은?

- 객체 지향 프로그램에서는 컴포넌트 테스트 수행시 테스트 되는 메서드가 다른 클래스의 객체에 의존한다. 이런 경우 메서드를 고립화하여 테스트하는 것이 불가능하므로 독립적인 컴포넌트 테스트를 위해서는 스텁의 객체 지향 버전인 모의 객체가 필요하다.
- ( `더미 객체(Dummy)` )은/는 테스트할 때 객체만 필요하고 해당 객체의 기능까지는 필요하지 않은 경우에 사용하는 유형으로 ( `더미 객체(Dummy)` )의 메서드가 호출되면 정상 동작은 수행하지 않고 예외 수행을 한다.

>- 테스트할 때 객체만 필요하고 해당 객체의 기능까지는 필요하지 않은 경우에 사용하는 유형은 더미(Dummy) 객체이다

- 목 객체 유형 (더스드 스가)
  - 더미 객체
  - 테스트 스텁
  - 테스트 드라이버
  - 테스트 스파이
  - 가짜 객체

---

### 29. ( ) 안에 들어갈 용어

- 애플리케이션 구조에서 최하위 레벨의 모듈 또는 컴포넌트로부터 위쪽 방향으로 제어의 경로를 따라 이동하면서 구축과 테스트를 수행하는 상향식 통합 수행 방식에서는 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈인 ( `드라이버(Driver)` ) 작성이 필요하다

>- 드라이버는 상위의 모듈에서 데이터의 입력과 출력을 확인하기 위한 더미 모듈이다
>- 드라이버는 상위 모듈 흐름을 작성해야 하기 때문에 스텁을 개발하기 쉽다.

---

### 30. 샌드위치 통합 방식

- 샌드위치 통합은 상향식 통합 테스트와 하향식 통합 테스트 방식을 결합한 테스트 방식이다
- 하위 프로젝트가 있는 큰 규모의 통합 테스트에서 사용하는 방식이다
- ( `병렬 테스트` )이/가 가능하고 시간 절약이 가능하다

---

### 31. 테스트 실행 도구

- ( `데이터` )주도 접근 방식은 테스트 데이터를 스프레드시트에 저장하고, 이 데이터를 읽고 실행하며, 다양한 테스트 데이터를 이용하여 동일한 테스트 케이스를 반복해서 실행할 수 있으며, 스크립트 언어에 익숙지 않은 테스터도 미리 작성된 스크립트에 테스트 데이터만 추가하여 쉽게 테스트를 수행한다

>- 테스트 실행 도구에는 데이터 주도 접근 방식과 키워드 주도 접근 방식으로 나눈 수 있다.
>- 데이터 주도 접근 방식은 테스트 데이터를 스프레드시트에 저장하고, 이 데이터를 읽고 실행, 다양한 테스트 데이터를 이용하여 동일한 테스트 케이스를 반복해서 실행할 수 있다.

---

### 32. 결함 추이 분석 유형

|||
|--|--|
|결함 분포 분석|각 애플리케이션 모듈 또는 컴포넌트의 특정 속성에 해당하는 결함의 수를 측정하여 결함의 분포를 분석|
|`결함 추세 분석`|테스트 진행 시간의 흐름에 따른 결함의 수를 측정하여 결함을 분석|
|`결함 에이징 분석`|등록된 결함에 대해 특정한 결함 상태의 지속 시간을 측정하여 분석|
|||

---

### 33. 용어

- 주어진 테스트 케이스에 의해 수행되는 소프트웨어의 테스트 범위를 측정하는 테스트 품질 측정 기준이며, 테스트의 정확성과 신뢰성을 향상시키는 역할을 한다
  - `테스트 커버리지`

---

### 34. 결함을 분석하는 방법 중

- 결함을 분석하는 방법 중 입력값, 테스트 절차, 테스트 환경 중 어떤 요소가 결함 방생에 영향을 미치는지를 분석하는 방법을 무엇이라고 하는가?
  - `고립화(Isolation)`

- 결함 분석 방법

|||
|--|--|
|구체화</br>(Specification)|결함의 원인을 찾기 위해 결함을 발생시킨 입력값, 테스트 절차, 테스트 환경을 명확히 파악하는 방법|
|고립화</br>(Isolation)|입력값, 테스트 절차, 테스트 환경 중 어떤 요소가 결함 방생에 영향을 미치는지 분석하는 방법|
|일반화</br>(Generalization)|결함 발생에 영향을 주는 요소를 최대한 일반화 시키는 방법|
|||

---

### 35. 결함 심각도별 분류

|||
|:--:|--|
|`주요 결함`|- 기능이 기대와 많이 다르게 동작하거나 그 기능이 해야 하는 것을 못하는 결함</br>- 기능 장애 등이 속함|
|보통 결함|- 제품이나 프로그램이 특정 기준을 충족하지 못하거나 전체에 영향을 주지 않는 일부 기능이 자연스러운 결함</br>- 사소한 기능 오작동 등이 속함|
|`경미한 결함`|- 사용상의 불편함을 유발하는 결함</br>- 표준위반, UI 잘림 등이 속함|
|||

- 결함 심각도별 분류 (차주 보경단)
  - 치명적 결함
  - 주요 결함
  - 보통 결함
  - 경미한 결함
  - 단순 결함

---

### 36. 결함 생명주기별 결함상태

|||
|:--:|--|
|`결함 할당(Assigned)`|결함을 수정할 개발자가 결정되고 그 개발자에게 결함 해결이 요구된 상태|
|`결함 조치 보류(Deferred)`|Open 된 경험을 곧바로 수정하지 않고 다음 릴리스에서 해결하기로 연기된 상태|
|||

- 결함 생명주기별 결함 상태

|||
|:--:|--|
|결함 등록|- 테스터가 테스트 절차를 실행하여 발견한 결함을 분석 후 구체화, 고립화, 일반화한 결함으로서 보고된 상태</br>- 결함 보고서에 기록되어 결함 추적의 대상이 된 상태|
|결함 검토|- Open 된 결함의 처리 방안을 검토하는 상태</br>- 각 결함은 위험성(발생 가능성, 심각성, 긴급성)을 바탕으로 이번에 수정되거나(Assigned상태로 이동), 다음 릴리스에서 수정되거나(Defferred 상태로 이동) 또는 무시(Closed 상태로 이동)될 수 있음|
|결함 할당|결함을 수정할 개발자가 결정되고 그 개발자에게 결함 해결이 요구된 상태|
|결함 수정|개발자가 자신에게 할당된 수정 사항에 대한 해결을 처리한 상태|
|결함 확인|개발자의 결함 처리가 합당한지, 정확한지 검증이 완료된 상태|
|결함 종료|수정된 사항에 대하여 정확한 수정이 이루어졌다고 판단되어 종료된 상태|
|결함 재등록|결함이 정확하게 수정되지 않아서 다시 수정을 요구하는 상태|
|결함 조치 보류|- Open 되 결함을 곧바로 수정하지 않고 다음 릴리스에서 해결하기로 연기된 상태</br>- Deferred 된 결함은 적절한 시점에 Reopen되어 결함 처리가 시작될 수 있음|
|||

---

### 37. 테스트 시각에 따른 분류에 대한 용어

- 소프트웨어 과정을 테스트
- 올바른 제품을 생산하고 있는지 검증
- 이전 단계에서 설정된 개발 규격과 요구를 충족시키는지 판단
- 개발자 혹은 시험자의 시각으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바로 수행하는지 알아보는 과정
  - `검증(Verification)`

>- 테스트 시각에 따른 분류중에는 검증(Verification)과 확인(Validation)이 있다
>- 검증(Verification)은 소프트웨어 개발 과정을 테스트하고, 확인(Validation)은 소프트웨어 개발 결과물을 테스트한다
>- 확인 단계에서는 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트를 통해 결과를 테스트한다.

---

### 38. 에러(Error)/오류에 대한 개념을 약술하시오

- `결함(Defect)의 원인이 되는 것으로, 일반적으로 사람(소프트웨어 개발자 분석가 등)에 의해 생성된 실수이다`

---

### 39. 괄호 안의 용어

- 애플리케이션 성능 측정 지표에는 ( `처리량` ), 응답 시간, 경과 시간, 자원 사용률이 있다. 그중에서( `처리량` )은/는 애플리케이션이 주어진 시간에 처리할 수 있는 트랜잭션의 수로 웹 애플리케이션의 경우 시간당 페이지 수로 표현된다.

- 애플리케이션 성능 측정 지표 (처응경자)
  - 처리량
  - 응답 시간
  - 경과 시간
  - 자원 사용률

---

### 40. 클린 코드 작성 원칙

- 클린 코드 작성 원칙
  - ( `가독성` ) : 이해하기 쉬운 용어를 사용, 코드 작성시 들여쓰기 기능을 사용
  - 단순성 : 한번에 한 가지 처리망 수행, 클래스/메서드/함수를 최소 단위로 분리
  - ( `의존성 최소` ) : 영향도를 최소화, 코드의 변경이 다른 부분에 영향이 없게 작성
  - 중복성 : 중복된 코드를 제거, 공통된 코드를 사용
  - 추상화 : 클래스/메서드/함수에 대한 동일한 수준의 추상화 구현, 상세 내용은 하위 클래스/메서드/함수에서 구현

- 클린 코드 작성 원칙 (가단의 중추)
  - 가독성
  - 단순성
  - 의존성 최소
  - 중복성 제거
  - 추상화

---

### 41. 약술

- 배드 코드 사례 중 스파게티 코드(Spaghetti Code)란 무엇인지 약술하시오
  - `스파게티 코드는 컴퓨터 프로그램의 소스 코드가 복잡하게 얽힌 모습을 스파게티의 면발에 비유한 표현`
  - `스파게티 코드는 작동은 정상적으로 하지만, 사람이 코드를 읽으면서 그 코드의 작동을 파악하기는 어려운 코드이다.`
