# 화면 구현 및 테스트

## # UI 테스트 - 챕터 2 / 예상문제

### 01. 해당하는 용어

- 숙련된 이용자가 보다 높은 수준의 작업을 수행할 수 있도록 웹 사이트를 효율적으로 디자인하는 것을 의미하는 사용성 평가 기준은?
  - `사용 능률성(Efficiency) 또는 효율성`

- 사용성 평가 기준

|||
|--|--|
|학습 용이성</br>(Learnability)|이용자가 웹 사이트를 이용하여 작업을 수행하기 위해 시스템을 얼마나 쉽게 배울 수 있는가에 대한 정도|
|사용 능률성</br>(=효율성)</br>(Efficiency)|숙련된 이용자가 보다 높은 수준의 작업을 수행할 수 있도록 웹 사이트를 효율적으로 디자인하는 것을 의미|
|기억용이성</br>(=기억 가능성)</br>(Memorability)|웹 사이트를 가끔 활용하는 이용자가 전체 기능을 다시 익히지 않더라도 기억하기 위워야함을 의미|
|적은 오류</br>(Errors)|웹 사이트를 사용하는 동안 오류가 적어야하고 이용자가 실수할 경우에도 쉽게 회복할 수 있어야 함을 의미|
|만족도</br>(Satisfaction)|웹 사이트를 이용하면서 만족할 수 있도록 사용하는데 즐거움을 줄 수 있어야 함을 의미|
|||

---

### 02. 다음 설명의 사용성(Usability) 평가 기준은?

- 웹 사이트를 가끔 활용하는 이용자가 전체 기능을 다시 익히지 않더라도 기억하기 쉬워야 함을 의미
- 웹 사이트에 오랜만에 방문한 이용자가 표준이 되는 작업을 수행하는데 걸리는 시간으로 측정함
  - `기억 용이성`

---

### 03. 용어

- ( `사용성 테스트(Usability Test)` )는 구현된 UI에 대하여 사용자가 직접 제품을 사용하면서 미리 작성된 시나리오에 맞추어 과제를 수행한 후, 질문에 답하도록 하는 테스트이다.

>- 사용성 테스트는 일반 사용자를 대상으로, 실제로 시스템이나 소프트웨어에 구현된 UI를 사용해 보도록 하면서 사용성에서의 문제점을 도출해 내는 방식으로 구현된 UI의 실제 배포 전에 최종적으로 검증하는 중요한 절차이다
>- 사용성 테스트는 UI 시스템이나 소프트웨어의 UI를 구현한 개발자가 간과하기 쉬운 발견하지 못한 문제점을 효율적으로 찾아낼 수 있다.

---

### 04. 테스트 유형

- 사용성에 대한 문제를 찾아내기 위한 사용성 공학 방법으로
- 전문가에 의해 이론과 경험을 근거로 하여 일련의 규칙들을 만들어 놓고 평가 대상이 규칙들을 얼마나 잘 지키고 있는가를 확인하는 사용성 테스트 유현은?
  - `휴리스틱 평가(Heuristic Evaluation)`

- 휴리스틱 평가

>- 상대적으로 비용이 적게 들어가며, 짧은 시간 내에 시스템의 중요한 문제점들을 발견할 수 있는 기법이다
>- 프로젝트 수행 전 단계 동안 테스트가 가능하여 초기에 문제점을 발견할 수 있다
>- 구체적이고 개량적인 평가 자료를 만들기 어렵고, 사용성 전문가와 실제 시스템의 사용자가 시스템을 바라보는 시간이 다를 수 있고, 사용성 전문가의 능력에 따라 평가 결과가 달라질 수 있는 단점도 존재한다

---

### 05. 기법

- 1명의 응답자와 일대일 면접을 통해 소비자의 심리를 파악하는 조사법으로 어떤 주제에 대해 응답자의 생각이나 느낌을 자유롭게 이야기함으로써 응답자 내면의 욕구, 태도, 감정 등을 발견할 수 있는 기법은 무엇인가?
  - `심층 인터뷰 (In Depth Interview)`

>- 심층 인터뷰의 경우, 조사원의 면접 및 분석 능력에 따라, 조사 결과의 신뢰성과 타당성이 크게 변할 수 있으므로 철저한 사전 준비와 시간이 필요하다

---

### 06. 용어

- 표적 시장으로 예상되는 소비자를 일정한 자격 기준에 따라 6~12명 정도 선말하여, 한 장소에 모이게 한 후, 면접자의 진행 아래 조사 목적과 관련된 토론을 함으로써 자료를 수집하는 방법
  - `포커스 그룹 인터뷰(Focus Group Interview)`

---

### 07. 기법

- 사람들의 행동 동기, 사고 과정뿐만 아니라, 그들이 행동하는 감성적, 철학적 배경에 대해서도 깊이 이해할 수 있도록 대표 사용자들에게 에스노그래피(Ethnography) 자료를 의미상 가까운 것끼리 모아 놓은 친화도(Affinity Diagram) 기법은 무엇인가?
  - `멘탈모델(Mental Model)`
