# 정보처리기사 2024

## # 5-4. 소프트웨어 개발방법론 활용 - 시스템보안 구축

### # 1. 시스템 보안 설계 5-126page

### 9. 다음에 해당하는 설명의 용어는?

- DDoS 공격 도구 (방법)
  - Trinoo
  - Tribe Flood Network
  - Stacheldraht

### 10. 다음에 해당하는 설명

- 세션 하이재킹을 탐지하는 방법
  - 비동기화 상태 탐지
  - ACK STORM 탐지
  - 패킷의 유실 및 재전송 증가 탐지
- FTP SYN SEGMENT 탐지는 세션 하이재킹을 탐지하는 방법이 아니다.

```markdown
- 세션 하이재킹 특징
  - TCP Sequence Number의 보안상 취약점으로 발생
  - Victim과 Server 사이의 패킷을 스니핑하여 Sequence Number를 획득하고, 공격자는 데이터 전송중인 Victim과 Server 사이를 비동기화 상태로 강제적으로 만든 다음에 스니핑하여 획득한 Client Sequence Number를 이용하여 공격하는 방식
  - 비동기화 상태로 패킷이 유실되어 재전송 패킷 증가
  - 세션 하이재킹을 통해 ACK Storm 증가, 네트워크 부하 증가 현상 발생
- 탐지 방법
  - 비동기화 상태 탐지
  - ACK 패킷 비율 모니터링
  - 특정 세션에서 패킷 유실 및 재전송이 증가하는 것을 탐지
  - 기대하지 않은 접속의 리셋 탐지
```

### 11. 다음 설명의 해당하는 용어

- 특정 사이트에 매우 많은 ICMP Echo를 보내면, 이에 대한 응답(Respond)을 하기 위해 시스템 자원을 모두 사용해버려 시스템이 정상적으로 동작하지 목하도록 하는 공격 방법은?
  - Ping Flood

- Ping Fllod
  - 특정 사이트에 매우 많은 ICMP Echo를 보내면, 이에 대한 응답을 하기 위해 시스템 자원을 모두 사용해버려 시스템이 정상적으로 동작하지 못하도록 하는 공격 방법
- RBAC(Role Based Access Control)
  - 중앙 관리자가 사용자와 시스템의 상호관계를 제하며 조직 내 맡은 역할(Role)에 기초하여 자원에 대한 접근을 제한하는 접근통제 방법
- Brute-Force
  - 패스워드로 사용될 수 있는 영문자(대소문자), 숫자, 특수문자 등을 무작위로 패스워드 자리에 대입하여 패스워드를 알아내는 공격기법
- Trojan Horses
  - 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로 겉보기에는 정상적인 프로그램으로 보이지만 실행하면 악성 코드를 실행하는 프로그램

### 12. 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나, 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구는?

- 크래커가 침입하여 백도어를 만들어 놓거나, 설정 파일을 변경했을 때 분석하는 도구는?
  - tripwire

```markdown
- Tripwire
  - 크래커가 침입하여 시스템에 백도어를 만들어 놓거나 설정 파일을 변경해 놓았을 때 이러한 사실을 알 수 있게 분석하는 도구
  - Tripwire은 시스템 내의 지정한 중요한 디렉토리와 파일에 대한 데이터베이스를 생성한 후에 Tripwire를 실행할 때 새로 생성된 데이터베이스와 비교하여 그 차이점을 체크함으로써 시스템 관리자가 시스템 내에서 어떠한 변화가 있는지 감지할 수 있게 해주는 도구
- tcpdump
  - 네트워크 인터페이스를 거치는 패킷의 내용을 출력해주는 프로그램
  - 스니핑 도구의 일종으로 자신의 컴퓨터로 들어오는 모든 패킷의 내용을 도청할 수 있으며, 공격자에 대한 추적 및 공격 유형 분석을 위한 패킷 분석 시 활용할 수 있는 도구
- cron
  - 유닉스/리눅스에서 시간 기반으로 정해진 작업을 스케줄링 하기 위한 소프트웨어 유틸리티
- netcat
  - TCP, UDP 프로토콜을 사용하는 네트워크 연결에서 데이터를 읽고 쓰는 유틸리티 프로그램
```

### 13. 다음에 괄호에 해당하는 것은?

|정책|(MAC)|DAC|RBAC|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|권한 부여|시스템|데이터소유자|중앙관리자|
|접근 결정|보안등급</br>(Label)|신분(Identity)|역할(Role)|
|정책 변경|고정적</br>(변경 어려움)|변경 용이|변경 용이|
|장점|안정적</br>중앙 집중적|구현 용이</br>유연함|관리 용이|

- `MAC`
- 임의적 접근 통제(DAC)
  - 주체나 그룹의 신분(=신원)에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법
- 강제적 접근 통제(MAC)
  - 객체에 포함된 정보의 허용등급과 접근 정보에 대하여 주체가 갖는 접근허가 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법
- 역할 기반 접근 통제(RBAC)
  - 중앙관리자가 사용자와 시스템의 상호관계를 통제하며 조직 내 맡은 역할(Role)에 기초하여 자원에 대한 접근을 제한하는 방법

### 14. 정보 보안을 위한 접근 통제 정책 종류에 해당하는 것

- 정보 보안을 위한 접근 통제 정책 종류에 해당하는 것
  - 임의적 접근 통제(DAC)
    - 주체나 그룹의 신분(=신원)에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법
  - 강제적 접근 통제(MAC)
    - 객체에 포함된 정보의 허용등급과 접근 정보에 대하여 주체가 갖는 접근허가 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한하는 방법
  - 역할 기반 접근 통제(RBAC)
    - 중앙관리자가 사용자와 시스템의 상호관계를 통제하며 조직 내 맡은 역할(Role)에 기초하여 자원에 대한 접근을 제한하는 방법
- 데이터 전환 접근 통제 (x)

### 15. 다음 내용이 설명하는 접근 제어 모델

```markdown
- 군대의 보안 레벨처럼 정보의 기밀성에 따라 상하 관계가 구분된 정보를 보호하기 위해 사용
- 자신의 권한보다 낮은 보안 레벨 권한을 가진 경우에는 높은 보안 레벨의 문서를 읽을 수 없고 자신의 권한보다 낮은 수준의 문서만 읽을 수 있다.
- 자신의 권한보다 높은 보안 레벨의 문서에는 쓰기가 가능하지만, 보안 레벨이 낮은 문서의 쓰기 권한은 제한한다.
```

- `Bell-Lapadula Model`
- 접근통제 보호 모델의 유형
  - 벨-라파둘러 모델
    - 미 국방부 지원 보안 모델로 보안 요소 중 기밀성을 강조하며 강제적 정책에 의해 접근 통제하는 모델
  - 비바 모델
    - 벨-라파둘라 모델의 단점을 보완한 무결성을 보장하는 최초의 모델
  - 클락-윌슨 모델
    - 무결성 중심의 상업용 모델로 설계된 모델
    - 주체/프로그램/객체의 세 부분 관계를 사용한 무결성 모델
  - 만리장성 모델
    - 충돌을 야기하는 어떠한 정보의 흐름도 차단해야 한다는 모델로 이익 충돌 회피를 위한 모델

### 17. 다음 설명의 접근 제어 방법은?

- 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 개체에 접근하려 할 때 양쪽의 보안 레이블(Security Label)에 기초하여 높은 보안 수준을 요구하는 정보(객체)가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 하는 접근 제어 방법은?
  - `Mandatory Access Control`
- 강제적 접근통제(MAC; Mandatory Access Control)
  - 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 개체에 접근하려 할때 양쪽의 보안 레이블(Security Label)에 기초하여 높은 보안 수준을 요구하는 정보(객체)가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 하는 접근 제어 방법
- 임의적 접근통제(DAC; Discretionary Access Control)
  - 시스템에 대한 접근을 사용자/그룹의 신원 기반으로 접근을 제한하는 방법(신분기반 접근통제)
  - DAC에서 사용자는 자원과 관련된 ACL(Access Control List)이 수정됨으로써 자원에 대한 권한을 부여
- 사용자 계정 컨트롤(UAC; User Access Control)
  - 프로그램에서 관리자 수준의 권한이 필요한 작업을 수행할 때 사용자에게 알려서 제어할 수 있도록 도와주는 기능

### 18. DoS(Denial of Service) 공격과 관련한 내용

- DoS 주요 공격 유형
  - 죽음의 핑(PoD; Ping of Death)
    - 정상 크기보다 큰 ICMP 패킷을 작은 조각(Fragment)으로 쪼개어 공격 대상이 조각화 된 패킷을 처리하게 만드는 공격기법
  - 스머프(Smurf)/스머핑(Smurfing)
    - 출발지 주소를 공격 대상의 IP로 성정하여 네트워크 전체에게 ICMP Echo 패킷을 직접 브로드캐스팅(Directed Broadcasting)하여 마비시키는 공격기법
  - SYN 플러딩(SYN Flooding)
    - 존재하지 않는 클라이언트가 서버별로 한정된 접속 가능 공간에 접속한 것처럼 속여 다른 사용자가 서비스를 이용하지 못하게 하는 공격기법
  - 랜드어택(Land Attack)
    - 패킷 전송 시 출발지 IP 주소와 목적지 IP 주솟값을 똑같이 만들어서 공격 대상에게 보내는 공격기법

### 24. 다음 설명에 해당하는 것은?

- 시스템의 사용자가 로그인하여 명령을 내리는 과정에 대한 시스템의 동작 중 다음 설명에 해당하는 것은?
  - 자신의 신원(Identity)을 시스템에 증명하는 과정이다.
  - 아이디와 패스워드를 입력하는 과정이 가장 일반적인 예시라고 볼 수 있다.
    - `Authentication`
- 인증(Authentication)
  - 접근을 시도하는 가입자 또는 단말에 대한 식별 및 신분을 검증
- 인가(Authorization)
  - 검증된 가입자나 단말에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 허용
- 계정 관리(Accouting)
  - 리소스 사용에 대한 정보를 수집하고 관리하는 서비스

---

### # 2. 시스템 보안 구현 5-138page

### 3. 침입 차단 시스템(방화벽) 구축 유형

- 침입 차단 시스템(방화벽) 구축 유형
  - 스크리닝 라우터(Screening Router)
    - 망과 망 사이에 라우터를 설치하고 라우터에 ACL을 구성
    - 일반적인 라우터 기능 외에 추가적으로 패킷 헤더 내용을 보고 패킷 통과 여부를 결정할 수 있는 필터링 기능이 있음
  - 베스천 호스트(Bastion Host)
    - 침입 차단 소프트웨어가 설치되어 내부와 외부 네트워크 사이에서 일종의 게이트 역할을 수행하는 호스트
    - 접근 제어 기능과 더불어 게이트웨이로서 가상 서버(Proxy Server)의 설치
    - 인증, 로그 등을 담당
  - 듀얼 홈드 게이트웨이(Dual Homed Gateway)
    - 2개의 네트워크 인터페이스(2개의 랜카드)를 가진 베스천 호스트를 이용한 구성으로, 논리적으로만 구분하는 베스천 호스트에 비해서 물리적으로 구분이 있으므로 더 안전함
  - 스크린드 호스트 게이트웨이(Screened Host Gateway)
    - 스크리닝 라우터와 베스천 호스트의 혼합구성, 네트워크, 전송 계층에서 스크리닝 라우터가 1차로 필터링 하고 애플리케이션 계층에서 2차로 베스천 호스트가 방어를 하므로 더 안전함
  - 스크린드 서브넷 게이트웨이(Screened Subnet Gateway)
    - 스크리닝 라우터 2개 + 베스천 호스트 1개로 구성
    - 스크리닝 라우터 2개 사이에 하나의 서브넷(망)(=DMZ 망)을 구성하고, 서브넷에 베스천 호스트를 적용하는 구성
    - [스크리닝 라우터 -> 베스천 호스트 서브넷 -> 스크리닝 라우터 -> 내부망] 순서로 접근
    - 가장 안전하지만 가장 비싸고 가장 느림

### 4. Secure OS의 보안 기능

- Secure OS의 보안 기능
  - 식별 및 인증
  - 임의적 접근통제
  - 강제적 접근통제
- SecureOS는 컴퓨터 운영체제의 커널에 보안 기능을 추가한 솔루션이다.

```markdown
Secure OS의 보안 기능
- 사용자 식별 및 인증 기능
- 임의적 접근통제(DAC), 강제적 접근통제(MAC) 기능
- 객체 재사용 보호 기능
- 모든 접근에 대한 통제 기능
- 패스워드 설정, 정책 설정 시 신뢰 경로를 통한 통신 기능
- 모든 보안 관련 기록이 저장되고 보호되는 감사 기능
- 참조 모니터(Reference Monitor)를 통해 모든 접근통제 제어 기능
```

### 6. 침입탐지 시스템(IDS: Intrusion Detection System)과 관련한 설명

- 침입 탐지 시스템(IDS: Intrusion Detection System)의 탐지 기법과 유형
  - 침입탐지 시스템의 탐지 기법
    - 오용 탐지 기법(Misuse Detection)
      - Signature Base나 Knowledge Base라고도 불리며 이미 발견되고 정립된 공격 패턴을 입력해두었다가 탐지 및 차단하는 기법
    - 이상 탐지 기법(Anomaly Detection)
      - 행위 또는 통계치 기반으로 탐지하는 기법으로 알려지지 않은 공격 탐지는 가능하지만 오탐률이 높음
  - 침입탐지 시스템 유형
    - 호스트 기반 침입탐지시스템(HIDS; Host-Based Intrusion Detection)
      - 유닉스나 윈도우 운영체제에 설정된 사용자 계정에 따라 어떤 사용자가 어떤 접근을 시도하고 어떤 작업을 했는지에 대한 기록을 남기고 추적하는 방식으로 동작됨
    - 네트워크 기반 침입탐지시스템(NIDS; Network-Based Intrusion Detection System)
      - 네트워크에 접근하는 공격을 탐지하는 시스템으로 네트워크에서 독립적으로 운용하는 방식으로 동작됨

### 7. 다음 내용이 설명하는 로그 파일은?

- 리눅스 시스템에서 사용자의 성공한 로그인/로그아웃 정보 기록
- 시스템의 종료/시작 시간 기록
  - `wtmp`
- wtmp는 리눅스 시스템에서 /var/log/wtmp 파일에 저장되며 사용자의 로그인/로그아웃 정보와 시스템의 시작/종료 시간을 기록한 로그이다.

### 8. 다음에 해당하는 접근제어 유틸리티는?

- 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티는?
  - tcp wrapper

```markdown
- TCP 래퍼(TCP Wrapper)는 어떤 외부 컴퓨터가 접속되면 접속 인가 여부를 점검해서 인가된 경우에는 접속이 허용되고, 그 반대의 경우에는 거부할 수 있는 접근제어 유틸리티이다.
- TCP 래퍼는 클라이언트의 IP 주소를 확인하여 시스템 관리자나 접근을 허용한 호스트들에 대해서만 서비스를 허용하기 때문에 외부의 해킹으로부터 시스템을 보호할 수 있다.
```
