# # 이산수학

## 11. 트리

- 컴퓨터과학과 손진곤 교수님

### (1) 기본사항

- 트리의 정의
    - 사이클이 없는 단순 연결 그래프를 트리(tree)라 한다.
        - Trivial tree : 꼭지점 하나로 구성된 트리
        - Empty tree : 꼭지점이 하나도 없는 트리
        - Forest : 한 개 이상의 트리로 구성된 그래프
- 주요 용어
    - N ∈ T (N이 트리의 한 노드)
        - N의 자식(child) 노드
        - N의 부모(parent) 노드
        - N의 형제(sibling) 노드
        - N의 차수(degree)
            - 자식 노드의 수
        - T의 차수(degree)
            - max {N의 차수 | N ∈ T}
        - T의 리프(leaf) 노드, 단말(terminal) 노드
        - T의 내부(internal) 노드
        - N의 레벨(level)
            - 루트에서 N까지의 경로의 길이
        - T의 높이(height), 깊이(depth)
            - max {N의 레벨 | N ∈ T}
        - T의 무게 (weight)
            - 리프 노드들의 개수
- 트리의 표현
    - 중첩된 집합
    - 중첩된 괄호
    - 결각
    - 닮은 트리
        - 트리의 구조는 동일하지만 노드의 데이터 내용이 서로 다를 때 이들 트리는 서로 닮았다고 함
- 주요 정리
    - n개의 꼭지점을 가지는 연결 그래프가 n-1개의 변을 가지면 해당 그래프는 트리

### # (2) 이진 트리

- 이진 트리 (binary tree)
    - 공집합이거나 모든 노드가 최대 2개의 서브트리를 갖는 루트 노드인 트리
    - 루트 트리와의 차이점
        - 공집합일 수 있음
        - 왼쪽과 오른쪽을 구분함
- 완전 이진 트리
    - 높이가 h인 트리에서 레벨 0부터 h-1까지 모든 노드가 채워져 있고 레벨 h에서는 왼쪽 노드부터 차례로 채워진 이진 트리를 완전 이진 트리(complete binary tree)라 한다
- 이진 트리 정리
    - 완전 이진 트리는 같은 노드 수를 갖는 트리 중 최소의 높이를 갖는다.
    - n개의 노드를 갖는 이진 트리의 최소 높이
        - H<sub>min</sub>(n) = log<sub>2</sub>(n+1)
- 포화 이진 트리
    - 높이가 k인 트리에서 레벨 0부터 레벨 k까지 모든 노드가 채워진 이진 트리를 포화 이진 트리(full binary tree)라 한다.

### # (3) 이진 탐색 트리

- 이진 탐색 트리의 정의
    - 이진 트리에서 모든 노드가 탐색을 위한 키(key)값을 가지고 있으며 키들이 다음의 속성을 만족할 때, 주어진 이진 트리를 이진 탐색 트리(binary search tree)라 함
- 이진 탐색 트리의 구성
- 이진 탐색 트리 검색
    - (1) 탐색 노드를 루트 노드로 설정한다.
    - (2) 탐색 노드와 주어진 키를 비교한다.
        - (가) 일치한다면 키를 반환하고 탐색을 멈춘다.
        - (나) 주어진 키가 현재 탐색 노드보다 작다면 왼쪽 자식을 탐색 노드로 설정한다. 만약 왼쪽 자식이 없을 경우, 키 없음을 반환하고 탐색을 멈춘다.
        - (다) 주어진 키가 현재 탐색 노드보다 크다면 오른쪽 자식을 탐색 노드로 설정한다. 만약 오른쪽 자식이 없을 경우, 키 없음을 반환하고 탐색을 멈춘다.

### # (4) 트리의 활용

- 최소 신장 트리(MST)
    - 주어진 그래프에서 신장 트리의 수는 꼭지점의 개수가 커짐에 따라 기하급수적으로 증가함
- MST 구하는 알고리즘
    - Kruskal 알고리즘
        - (1) 가중치의 오름차순으로 변을 정렬한다.
        - (2) 가장 작은 가중치의 변부터 차례대로 트리에 추가한다.
        - (3) 모든 꼭지점이 연결될 때까지 (2)번 과정을 반복한다.
    - Prim 알고리즘
        - (1) 임의의 꼭지점 하나를 트리에 추가한다.
        - (2) 트리의 꼭지점이 아니면서 트리와 연결된 꼭지점 중에서 가장 작은 가중치의 변으로 연결된 꼭지점을 추가한다.
        - (3) 모든 꼭지점이 연결될 때까지 (2)번 과정을 반복한다.
