# Java 기초

- 출처
  - [자바를 공부하기 전에 알아두면 좋을 것들!! #1 (JDK, JRE, JVM 알아보기) - 공부하는 개발자](https://www.youtube.com/watch?v=f0cAmTYo4tQ&t=351s)
  - [자바를 공부하기 전에 알아두면 좋을 것들!! #2 (빌드와 실행, ant, maven, gradle 간단 알아보기) - 공부하는 개발자](https://www.youtube.com/watch?v=L19wXSpv5cs)
  - [JDK 라인엔지니어링 blog](https://engineering.linecorp.com/ko/blog/line-open-jdk/)

## LTS

- Long Time Support = 오래 써도 되는 버전 (오래 지원하겠다는!)

## JVM

- 자바 가상 머신의 약자.
- Java Virtual Machine.
- OS 별로 존재한다.
- 바이너리 코드를 읽고 검증하고 실행한다.

>1. "Hello World"를 출력한다고 가정하자
>2. Java에서는 `컴파일러`를 통해 01010100011....이란 결과물로 컴파일한다.
>3. C언어와는 다르게 운영체제(Windows, MAC, Linux)에서 `모두 동일한 결과물`은 나타낸다.
>4. `각각의 운영체제 JVM`으로 올라간다. (ex. Windows JVM / MAC JVM / Linux JVM)
>5. JVM이 운영체제에게 한 번 더 번역해준다.

### JVM 특징

- 그런 점에서 Java뿐만 아니라 `그루비` / `스칼라` / `코틀린`에서도 많이 사용된다.
- JVM = 똑같은 JAVA 바이트 코드를 OS마다 다르게 해석해준다!
- 포함하는 큰 순서
  - JDK > JRE > JVM
  - JDK를 설치하면 JRE, JVM도 함께 설치된다.
  - 이것은 즉, `JAVA의 버전 = JDK의 버전`이 된다.

---

## JDK

- JDK에는 `버전`이 있다.
  - 각 버전별로 새로운 기능이 추가되거나 기존 기능이 사라진다.
- JDK에는 `종류`가 있다.
  - 기능 자체는 모두 동일하나 성능과 비용에 약간의 차이가 있을 수 있다.

### Oracle JDK

- 오라클에서 만든 JDK
- 개인 = `무료` / 기업용 = `유료`

### Open JDK

- Oracle JDK와 비슷한 성능
- 언제든 `무료`

---

## 빌드와 실행

### 빌드(build)

- 소스 코드 파일을 `여러 과정을 거쳐` 컴퓨터에서 실행할 수 있는 `독립 SW 가공물`로 변환시키는 과정
- 독립 SW 가공물 = Artifact
- 프로그래머가 타이핑한 프로그램 코드들을 하나의 파일로 만들어낸 것 = 독립 SW 가공물
- 프로그램 파일 / 소스 코드 파일 / 알파벳으로 되어 있는 파일을 Artifact로 만드는 과정

### # 빌드를 세분화면하면

>1) 소스 코드를 컴파일 한다.
>2) 테스트 코드를 컴파일 한다.
>3) 테스트 코드를 실행한다.
>4) 테스트 코드 리포트를 작성한다.
>5) 기타 추가 설정한 작업들을 진행한다.
>6) 패키징을 수행한다. (JRE라는 거에 포함되는 것) </br>(현업에서는 다른 사람이 만들어 놓은 오픈 소스를 많이 가져다 쓴다.)
>7) 최종 SW 결과물(Artifact)을 만들어 낸다.

- 테스트 코드 : 내가 작성한 코드를 자동 테스트해주는 코드를 추가로 작성한 것

### 실행(run)

- 내가 작성한 코드 (혹은 테스트 코드)를 컴파일을 거쳐, 작동시켜 보는 것
- `독립 SW 가공물`이 나올 수도 있고, 나오지 않을 수도 있다.
- 주의 : 인터프리터 언어는 컴파일이 필요없다.

### # 빌드를 수동으로?

- 각기 다른 사람들 + 모든 과정이 수동으로 외부 코드를 다 합쳐야 한다면?
- = `실수가 무조건` 나온다 / `Resource`가 많이 든다.

### # 빌드 툴(build tool)

1) 소스코드의 빌드 과정을 자동으로 처리 해주는 프로그램
2) 외부 소스 코드 (외부 라이브러리) 자동 추가, 관리

- APACHE ANT
  - 장점
    - 설정을 위해 xml을 사용한다
    - 간단하고 사용하기 쉽다고 한다
  - 단점
    - 복잡한 처리를 하려 하면 빌드 스크립트가 장황해져 관리가 어렵다
    - 외부 라이브러리를 관리하는 구조가 없다
  - 결론 : 2000년대 초/중반에 많이 사용되었다고 카더라
- `Maven`
  - 장점
    - `설정을 위해 xml`을 사용한다
    - `외부 라이브러리를 관리`할 수 있다
    - 장황한 빌드 스크립트 문제를 해결했다
  - 단점
    - `특정 경우에 xml이 복잡`해진다
    - xml 자체의 한계가 있었다
  - 결론 : Ant가 가지고 있는 단점들을 대부분 극복 / 지금도 사용은 되고 있으나 신규 PJ에는 지양하는편
- `Gradle`
  - 장점
    - 설정을 위해 `Groovy 언어를 사용`한다
    - 외부 라이브러리를 관리할 수 있다
    - `유연하게 빌드 스크립트를 작성`할 수 있다
    - `성능이 뛰어나다`
  - 결론 : 가장 최신에 나온 java 빌드 툴이다 / 신규 PJ에 많이 사용되고 있다

### 비고

- JDK 5가 되면서 Generic이 추가되고...
- JDK 8이 되면서 Lambda가 들어왔다는...
